# 嵌入式系统启动分析

- [嵌入式系统启动分析](#嵌入式系统启动分析)
  - [1、设备升级（程序烧录）](#1设备升级程序烧录)
    - [1.1、网页端升级](#11网页端升级)
    - [1.2、通过某种 demo 升级](#12通过某种-demo-升级)
  - [2、硬件上电与复位](#2硬件上电与复位)
    - [2.1、片上 ROM 的初始化代码执行](#21片上-rom-的初始化代码执行)
    - [2.2、引导加载程序 BL1 加载与执行](#22引导加载程序-bl1-加载与执行)
    - [2.3、引导加载程序 BL2 加载与执行](#23引导加载程序-bl2-加载与执行)
  - [3、BootLoader（启动加载器）](#3bootloader启动加载器)
    - [3.1、U-boot 加载内核流程](#31u-boot-加载内核流程)
  - [4、串口升级](#4串口升级)
  - [5、内核（Kernel）](#5内核kernel)
    - [5.1、init 进程](#51init-进程)
  - [6、应用启动脚本(initrun.sh)](#6应用启动脚本initrunsh)

## 1、设备升级（程序烧录）

### 1.1、网页端升级



### 1.2、通过某种 demo 升级



## 2、硬件上电与复位

在嵌入式系统上电之后，电源模块会为系统各个组件提供所需的电压和电流。且会产生一个复位信号，该信号会将处理器和其他的硬件组件的状态恢复成为初始状态。CPU 会从一个固定的地址开始执行代码。这个地址通常是由硬件设计决定的。

### 2.1、片上 ROM 的初始化代码执行

上电和复位之后，并不会立刻进入 U-Boot，而是先执行一个固化在 ROM 上的初始代码（汇编，可能会掺杂一些 C ），这段代码由硬件厂家预先编写好。

这段代码的主要作用是：

1. 对 CPU 的一些基本硬件进行检查和初始化，如时钟系统、内存控制器等
2. 设置系统时钟频率，确保 CPU 和其他组件能够在正确的时钟信号下工作
3. 初始化内存控制器
4. 根据复位的引脚电平状态决定从哪个存储设备加载后续的引导代码。常见的引导源包括：
   - 内部 FLASH
   - 外部 SD 卡
   - NAND FLASH 等  

### 2.2、引导加载程序 BL1 加载与执行

确定好引导源之后，片上 ROM 的初始代码会从相应的存储设备中读取第一段加载引导程序（BL1，汇编语言）到内部 SRAM 中，交接棒到 BL1。

BL1 同样很简短，其主要的任务：
1. 进一步初始化硬件，尤其是外部存储控制器，以便能够访问更大容量的外部内存（如 DDR SDRAM）。
2. 对存储设备进行初始化，为后续加载第二阶段引导加载程序（BL2）做好准备。


### 2.3、引导加载程序 BL2 加载与执行

外部内存初始化完成后，BL1 会从存储设备中读取第二阶段引导加载程序（BL2，）到外部内存中，交接到 BL2 手中。

BL2 比 BL1 的体积大，因此需要外部内存来存储和执行。

BL2 的主要任务是进行更全面的硬件初始化，包括：
1. 串口、网卡、USB 等设备的初始化；
2. 对文件系统进行初始化，以便能够从存储设备读取更加复杂的文件；
3. 将 BootLoader 加载到内存中的指定地址。


## 3、BootLoader（启动加载器）

终于到了 BootLoadr，BootLoader 有很多种，以下列出：

|分类|应用领域|
|-|-|
|U-Boot|应用范围包括智能手机、平板电脑、路由器、工业控制设备等|
|RedBoot|常用于一些对成本和资源要求较高的嵌入式设备，如智能家居设备、小型工业控制器等|
|Grub|常用于需要支持多操作系统引导的设备中，如一些工业电脑、车载电脑等|

它们的关系就好比是类和实例的关系。

以下介绍 BootLoader 就以 U-Boot 为例。

BL2 将 U-Boot 镜像从存储设备加载到内存的指定地址。U-Boot 镜像通常包括代码段、数据段和 BSS 段等，加载过程需要确保这些段被正确地放置在内存中。加载完成之后，会跳转到 U-Boot 的入口地址。

U-Boot 的主要任务包括以下：
1. 硬件初始化：包括但不限于设置CPU的运行模式、初始化时钟系统以确保CPU和其他硬件能在合适的频率下工作、配置内存控制器使系统能够正确访问外部内存、初始化中断控制器以处理系统运行过程中的各种中断事件等。
2. 建立内存空间映射：明确不同内存区域的用途，如代码段、数据段、堆栈段的起始地址和大小，帮助操作系统内核和应用程序能够正确访问和管理内存资源。
3. 设置必要的环境变量，设置根文件系统相关的参数，如根文件系统类型，存储设备以及挂载点等信息，并在跳转到内核入口地址时，将这些参数传递给内核。
4. 加载并启动操作系统内核：从存储设备（如 FLASH、SD 卡中）读取操作系统内核镜像文件，并加载到内存中的指定位置。通过设置必要的参数（内核命令行参数）和环境，跳转到内核的入口地址，启动操作系统。
5. 提供用户交互界面：一些 BootLoader 会提供命令行或菜单界面，允许在系统启动中进行一些操作，如修改启动参数、选择不同的启动选项等。U-Boot 为例，用户可以在启动时通过串口或者网络连接到开发板，修改一些环境变量、执行文件传输命令、加载不同的内核镜像等。

### 3.1、U-boot 加载内核流程

1. U-Boot 加载存储在 Flash 中的环境变量。这些环境变量包含了系统启动所需的各种配置信息，如内核加载地址、文件系统挂载参数、设备驱动选项等。
2. U-Boot 会对 Flash 进行分区识别。它可以通过固定分区布局或者解析标准的分区表（如 MBR 或 GPT）来确定各个分区的起始地址和大小，从而明确内核文件和应用程序固件文件所在的分区。
3. 根据环境变量中指定的文件名和分区信息，U-Boot 在相应的分区中查找 uimage 内核文件和应用程序打包文件。如果分区采用了文件系统（如 FAT、ext4 等），U-Boot 会加载对应的文件系统驱动来进行文件查找操作。
4. 加载内核之前，U-Boot 可能会对内核文件 uImage 进行校验，重新计算文件的校验和进行比较
5. 校验完成之后或者不需要校验，U-Boot 会将 uImage 内核文件从 Flash 读取到内存中的指定地址，这个地址通常由环境变量指定。
6. 应用程序打包文件有可能由 U-Boot 加载到内存，也有可能由内核加载到内存，也有可能会存在对于应用程序打包文件的校验。
7. U-Boot 设置一系列的启动参数，并将这些启动参数传递给内核。包括内核的命令行参数，内存分配信息，设备驱动选项等。如果应用程序打包文件需要在内核启动时进行处理，会在启动参数中包括相关信息，如应用程序打包文件加载到内存的地址。


## 4、串口升级

先不着急把控制权交给内核，嵌入式设备由于主要运行一个主业务进程和部分其他的进程或动态库，当主进程由于如内存泄漏原因挂掉之后，设备看门狗会直接重启系统，造成循环重启，无法启动。此时没有办法通过 web 升级，就需要进行串口升级，升级一个没有问题的固件文件，保证设备正常运行。

U-Boot 支持多种通信协议，包括串口。很多嵌入式设备会利用 U-Boot 来完成串口升级操作。关于 U-Boot 的介绍在下面，可以先看一看。

> 串口升级原理：当设备进入 U-Boot 菜单时，U-Boot 会开始监听串口，一旦接收到外部发送的固件数据，U-Boot 就会按照预设的规则将数据存储到指定的闪存（FLASH）中。

串口升级的准备工作：
1. 计算机和嵌入式设备通过串口线连接，能够通过串口中断 U-Boot 自启动并设置网络参数。
2. 计算机上安装好 TFTP 服务器，并在TFTP 指定目录下放置固件文件。
3. 计算机与嵌入式设备之前通过网线连接。


|串口升级的过程|说明|通信方式|
|-|-|-|
|设备拔电重启|设备进入 U-Boot 阶段，U-Boot 监听串口。用户通过串口输入命令，中断 U-Boot 的自启动，进入 U-Boot 命令行界面|通过串口与 U-boot 进行交互|
|网络参数配置|用户通过串口配置嵌入式设备的网络参数<li>setenv ipaddr <嵌入式设备IP 地址><li> setdnv serverip <电脑 IP 地址>设置 TFTP 服务器的 IP 地址（如果嵌入式设备与计算机之间不是直连，可能还需要设置网关 setenv gatewayip <设备网关>）<li>saveenv 保存设置好的网络参数|通过串口与 U-boot 进行交互|
|固件文件传输|在 U-Boot 环境下，通过 tftp <目标内存地址> <固件文件名>或者 upgrade 命令发起文件传输请求，U-Boot 会根据上一步配置的网络参数，与电脑上的 TFTP 服务器建立连接，通过网线进行数据传输，将固件文件从电脑上下载到嵌入式设备的指定内存地址|TFTP 网络传输|
|固件写入与升级重启|固件文件传输下载到嵌入式设备内存之后，U-Boot 会将其写入到设备的存储介质（如FLASH），写入完成后通过输入 reset 命令重启设备（如果上一步使用了 upgrade 命令，则这一步可能不需要）||

## 5、内核（Kernel）

内核随后接管控制，其主要工作包括以下：

1. 硬件初始化，继续进行更深入的硬件初始化工作，探测系统中的各种硬件设备，如网卡，硬盘，USB 设备等。
2. 内存管理初始化：内核进一步完善内存管理机制，对系统的物理内存进行分页，建立虚拟内存映射，为后续进程运行分配内存空间。同时也会初始化内核自身的数据结构和缓冲区，确保内核能够合理使用内存资源。
3. 加载存储设备驱动和文件系统驱动，挂载根文件系统。
4. 进程管理初始化：根文件系统挂载完成后，内核创建第一个用户级进程，即 init 进程（在 Systemd 出现后，通常由 Systemd 替代 init 进程的角色）。这个进程是所有用户进程的祖先，进程ID（PID）为 1。init 进程的启动标志系统从内核空间进入用户空间。

### 5.1、init 进程

init 进程会去读取配置文件，根据配置文件中的指令去执行各种启动脚本

init 进程有两种类型：
1. 传统 SysVinit：传统 Linux 系统，init 进程会读取 /etc/inittab 配置文件，如下
   
        # ls /etc
        S_udev        group         inittab       psh_rsa.conf  shells
        TZ            hosts         my.cnf        resolv.conf   udev
        app           inetd.conf    passwd        services      udev.conf
        dropbear      init.d        profile       sh_tmo

        #cat /etc/inittab
        ::sysinit:/etc/init.d/rcS
        ::respawn:-/bin/psh
        ::restart:/sbin/init

        # cat /etc/init.d/rcS
        #! /bin/sh
        /bin/mount -t proc proc /proc
        /bin/mount -t sysfs sysfs /sys
        /bin/mount -t ramfs ramfs /home
        /sbin/iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j DROP

        /etc/app

2. Systemd：现代 Linux 系统使用 Systemd 作为 init 进程，采用并行启动方式，提升了系统的启动速度，读取 /etc/systemd 目录下的配置文件

inittab 配置文件格式为

    id:runlevels:action:process

字段含义如下：
- id: 表示特定标识符，可为空
- runlevels：运行级别，为空表示适用所有运行级别
  - 0：关机状态
  - 1：单用户模式
  - 2-5：多用户模式
  - 6：重启状态
- action：指定系统在何时以及如何执行 process 字段中的进程
  - sysinit：在系统初始化阶段执行，通常用于完成一些基本的系统设置，如挂载文件系统、启动 udev 服务等。inittab 文件中通常只有一个 sysinit 动作的配置项。
  - respawn：如果指定的进程终止，系统会自动重新启动该进程，确保进程始终处于运行状态。常用于需要持续运行的服务，如登录 shell 进程。
  - wait：系统会等待指定的进程执行完毕后才会继续执行 inittab 文件中的下一个配置项。
  - once：进程只在进入相应运行级别时执行一次，不会自动重启。
  - restart：当 init 进程接收到特定的信号（通常是 SIGHUP）时，会重新启动指定的进程。
  - ctrlaltdel：当用户按下 Ctrl + Alt + Del 组合键时，执行指定的进程，通常用于实现系统重启功能。
  - shutdown：在系统关机时执行指定的进程，用于完成一些清理工作。
- process：要执行的脚本路径

可以看到 ::sysinit:/etc/init.d/rcS 这个表示的就是：在系统启动时，会首先执行 /etc/init.d/rcS 脚本

再来看上面的 /etc/init.d/rcS 这个脚本内容，它首先挂载了必要的文件系统（proc 文件系统，sysfs 文件系统，ramfs 文件系统）到指定目录、配置防火墙规则，并执行自定义的应用程序初始化脚本。这个 /etc/app 脚本就是自定义的应用程序脚本了。

这个脚本会根据具体的嵌入式系统完成一些如分区挂载，网络接口配置，执行初始化脚本（如initrun.sh）等工作。

## 6、应用启动脚本(initrun.sh)

这就是嵌入式系统的定制化脚本了，常常会有以下配置：

- 挂载文件系统
- 系统参数配置
- 加载动态库资源和可执行文件资源
- 加载驱动
- 配置网卡，启用 ssh 等
- 加载具体的嵌入式业务进程 

确保整个系统能够正常运行。

嵌入式设备启动之后就正常运行业务逻辑，直到下次升级形成闭环。

